Konten Artikel

Perilaku manusia memiliki dampak besar pada investasi — lebih dari yang disadari oleh banyak orang — dan salah satu kelemahan terbesar kita adalah kecenderungan untuk terus membandingkan diri kita dengan orang lain.

[np_storybar title=”Ikuti Financial Post” link=””]

Kami mohon maaf, tetapi video ini gagal dimuat.

Klik di sini untuk melihat video lain dari tim kami. Coba segarkan browser Anda, atau Tiga tanda gelembung sedang muncul lagi di pasar — dan salah satunya memiliki roda Kembali ke video

• Twitter

• Facebook

[/np_storybar]

Sebagai contoh, sebuah studi tahun 1995 oleh Harvard School of Public Health menunjukkan bahwa orang akan mengabaikan skenario penghasilan yang lebih kuat demi skenario yang lebih lemah selama itu berarti mereka menghasilkan lebih banyak dari tetangga mereka.

Sayangnya, banyak orang di dunia investasi sangat menyadari hal ini dan akan menyusun upaya pemasaran mereka sesuai dengan itu. Akibatnya, terjadi pergerakan tren di pasar karena investor membeli di puncak pasar atau mendekatinya karena takut tidak berkinerja sebaik atau lebih baik dari orang lain.

Untuk alasan yang sama, investor berbondong-bondong membeli saham teknologi pada tahun 2000 hanya dengan janji pendapatan di masa depan yang jauh, dan berinvestasi dalam sektor terkait perumahan pada tahun 2007 yang didukung oleh pendapatan yang sangat rendah.
