Tetapi sesuatu sedang terjadi di sini dan Anda tidak tahu apa itu. 

Apakah Anda, Tuan Jones? (Bob Dylan, 1965)

Penguasa jarang tahu apa yang terjadi, bukan? Mereka memiliki aparat intelijen dan politikus partai yang memberi mereka apa pun yang ingin didengar oleh orang-orang berkuasa, tetapi penilaian rakyat bisa sangat tidak sejalan.

Atal Bihari Vajpayee memerintahkan pemilihan lebih awal karena India-nya bersinar. Ia membayar harganya. Melalui teriakan tentang kelumpuhan kebijakan dan korupsi, Manmohan Singh masuk dengan harapan akan mendapatkan imbalan yang wajar. Bagaimanapun, pemerintahannya telah mencatat pertumbuhan hampir 7-8% (9-10% menurut ukuran saat ini) selama sebagian besar masa sepuluh tahunnya, yang belum pernah terjadi sebelumnya untuk sebuah demokrasi. Namun, hasilnya adalah sebuah kejutan.

Apa yang menjadi kesamaan antara kedua pemerintahan tersebut—yang mencakup periode sekitar 16 tahun optimisme dari kalangan elit—adalah pembicaraan bersemangat oleh para ekonom, ahli kebijakan, serta Bank Dunia dan IMF selama sebagian besar waktu. Pada akhirnya, politik kemungkinan dipengaruhi oleh variabel yang kurang dibicarakan: pertumbuhan tanpa lapangan kerja, yang tidak diperhatikan oleh para analis.

Dalam situasi investasi sektor swasta yang lesu seperti saat ini, dan sektor ekonomi informal yang menghasilkan lapangan kerja telah mengalami kemunduran sejak pencabutan uang kertas besar-besaran, tidak ada analis atau perencana politik yang bisa mengabaikan pertumbuhan tanpa lapangan kerja.

Pertumbuhan “pakora,” sinonim yang cukup tepat, yang dihadapkan kepada negara ini jelas bukan hasil yang menggembirakan setelah empat tahun ekonomi yang “mengubah permainan,” tidak peduli seberapa gigihnya ketua BJP Amit Shah membela ini dalam pidato pertamanya di Rajya Sabha.

Generasi muda India dari berbagai kelas, yang di pundaknya terletak janji besar dari dividen demografis, tidak merasa terhibur.

Pengangguran yang merajalela adalah fitur yang dibagi oleh pemerintahan Modi dengan pemerintahan Vajpayee dan Singh. Sayangnya, yang tidak dibagi dengan masa jabatan mereka adalah periode panjang ekspansi ekonomi yang mencolok.

Jangan terlalu mempersulit masalah ini, kita sekarang terjebak dalam waktu pesimisme yang merayap, meskipun modal internasional telah berusaha sebaik mungkin untuk mengangkat cerita India melalui pernyataan ramah yang dikeluarkan oleh IMF dan Bank Dunia yang sering kali secara terbalik dikutip oleh rezim Modi, meskipun mereka hanya perlu melihat sekeliling untuk menemukan kebenarannya.

Yang lebih buruk, India semakin merosot sementara AS dan Eropa telah pulih dan harga minyak internasional masih berada dalam wilayah yang bersahabat.

Pandangan ekonomi yang suram kemungkinan akan memaksa perdana menteri untuk menerapkan strategi politik “potong dan lari,” meskipun anggota parlemen secara umum, bukan hanya dari partai yang berkuasa, tidak suka masa jabatan mereka dipotong pendek.

Bagi Modi, pemilihan lebih awal kemungkinan besar akan menjadi paksaan politik. Dalam hal ini, kisahnya berbeda dari Vajpayee. Yang terakhir memilih untuk pergi ke pemilih lebih awal atas kehendak sendiri untuk merebut apa yang diyakini penasihatnya sebagai momen yang cerah.

Kontras dalam keadaan yang dihadapi Modi telah diperkuat oleh kekalahan yang melemahkan semangat dalam pemilihan sela baru-baru ini di Rajasthan. Secara umum, kalah dalam pemilihan sela bukanlah akhir dari segalanya, meskipun partai yang berkuasa sering kali meraih kemenangan mudah di dalamnya. Namun, BJP kalah di semua 16 segmen Majelis yang membentuk konstituensi Lok Sabha Alwar dan Ajmer.

Itu adalah kehilangan yang signifikan dalam sekali jalan dan seharusnya menjadi perhatian tersendiri bagi partai saffron. Rajasthan memiliki jaringan RSS yang tua dan aktif, yang dalam beberapa tahun terakhir didorong melalui aksi politik dan sosial dari varian Hindutva, terutama tindakan pengawas sapi. Namun, semua ini tidak dihargai oleh pemilih.

Ruang “sekolah” – pekerjaan, harga, ekonomi, kondisi hidup – mengalahkan dunia ide-ide menyimpang yang disampaikan dengan licin melalui propaganda cerdas yang disebarkan tidak hanya oleh kelompok Hindutva fanatik tetapi juga oleh sebagian media yang mengagumi.

Pemilihan Majelis di Rajasthan, Madhya Pradesh, dan Chhatisgarh dijadwalkan pada bulan Desember tahun ini dan pemilihan Lok Sabha seharusnya diadakan pada bulan April-Mei 2019. Namun, ketika prognosis untuk BJP di negara-negara bagian ini tidak terlalu cerah – dan ingat bahwa berita buruk mulai muncul dari negara bagian asal Modi, Gujarat, di mana kemenangan BJP sangat rapuh sehingga partai tersebut bahkan tidak dapat merayakannya – dan hasil Rajasthan menekankan kebenaran yang pahit, dapatkah perdana menteri mengambil risiko mengadakan pemilihan Lok Sabha setelah penampilan yang mungkin lemah di tiga negara bagian yang dikuasai BJP?

Ini akan menjadi pertimbangan utama yang membimbing perdana menteri jika ia memutuskan untuk pergi ke pemilih lebih awal, bukan pemikiran bermaksud baik tentang manfaat yang dianggap ada bagi negara dari mengadakan pemilihan parlemen dan negara bagian secara bersamaan.

Tahun 2017 dimulai dengan gemilang bagi Modi dan Amit Shah dengan kemenangan luar biasa di Uttar Pradesh. Namun, tahun itu berakhir dengan nada menyejukkan akibat faktor-faktor yang pertama kali terlihat di Gujarat dan kemudian di Rajasthan – pengangguran yang merajalela, penderitaan petani, kesulitan kelas pekerja di daerah ‘rurban’ dan di kota-kota. Jika seminggu adalah waktu yang lama dalam politik, setahun adalah selamanya.

Anand K. Sahay adalah seorang jurnalis yang tinggal dan bekerja di New Delhi.
