HONG KONG — Tanggal 4 Juli mungkin merupakan hari libur bagi warga Amerika, tetapi di Tiongkok, itu adalah malam sebelum peluncuran nasional "Man Of Tai Chi," debut penyutradaraan film fitur Keanu Reeves.

Ini adalah momen penting bagi bintang asal Kanada tersebut dan merupakan bagian dari kisah sukses besar layar lebar untuk Tiongkok.

Selain rilis film pada 5 Juli di 1.600 bioskop digital konvensional, "Man Of Tai Chi" juga telah di-remaster ke format layar besar dengan teknologi IMAX DMR.

Para insider IMAX melaporkan bahwa film ini tidak memiliki suntingan atau perbedaan naratif dari versi konvensional, kecuali untuk peningkatan gambar dan suara yang telah diperbaiki sesuai standar.

Film ini adalah salah satu film berbahasa Mandarin pertama yang dibuat di Tiongkok oleh seorang pembuat film asal Amerika Utara dan merupakan kerja sama asli yang melibatkan China Film Group, Wanda Media, Village Roadshow Pictures Asia, dan Universal Pictures.

Drama aksi kontemporer ini difilmkan di Beijing dan Hong Kong dan digambarkan sebagai "perjalanan spiritual seorang seniman bela diri muda," yang terjerat dalam dunia gelap pertarungan bawah tanah dengan janji uang, glamor, dan kekuasaan. Film ini juga mendapatkan banyak perhatian karena bintangnya telah menghabiskan ribuan mil udara mengunjungi kota-kota besar di Tiongkok dan melakukan promosi di festival-festival baru-baru ini di Beijing, Shanghai, dan Cannes.

Merek layar besar ini sangat populer di kalangan kelas menengah baru di Tiongkok yang terobsesi dengan status. Penonton Tiongkok bersedia membayar harga premium yang tinggi untuk layar besar dan sistem suara yang ditingkatkan.

Saking populernya, semakin banyak film yang dibuat atau diubah untuk format ini, dan pada awal tahun ini IMAX secara diam-diam menghapus kebijakan sebelumnya untuk hanya menampilkan satu judul di setiap layar. "Man of Tai Chi" harus bersaing untuk mendapatkan ruang layar dengan "Man of Steel," dan menurut perhitungan Variety, film ini tampaknya akan tayang di sekitar 116 lokasi pada minggu pembukaannya.

Produser dari Tiongkok, dan dalam skala lebih kecil dari Korea, merupakan pembuat film non-Hollywood yang paling antusias menerima presentasi IMAX, dan pada September 2012, studio lokal terkemuka Huayi Brothers melakukan kesepakatan dengan IMAX untuk menyajikan setidaknya tujuh film mendatang dalam format IMAX.

Lebih dari setengah lusin film Tiongkok telah dibuat atau diubah menjadi IMAX, empat di antaranya berasal dari Huayi; "Aftershock" dan "1942" yang disutradarai Feng Xiaogang, serta pasangan komedi aksi "Tai Chi Zero" dan "Tai Chi Hero" yang disutradarai Stephen Fung. Studio-studio lain juga ikut terlibat: CFG dengan "The Great Revival;" Bona Film Group dengan "Flying Swords of Dragon Gate" yang disutradarai Tsui Hark; dan film produksi Jackie Chan yang berjudul "CZ12," yang dirilis oleh Huayi.

IMAX adalah kisah sukses komersial yang besar di Tiongkok. Hingga Maret tahun ini, perusahaan tersebut memiliki 110 layar yang beroperasi di Tiongkok, dibandingkan dengan hanya 10 layar pada tahun 2010. Ini menjadikan Tiongkok sebagai wilayah IMAX terbesar kedua setelah AS dan lokasi internasional teratasnya.

Tiongkok telah menyaksikan beberapa pesanan layar baru yang sangat besar. Sementara jaringan bioskop di wilayah lain telah memesan layar IMAX dalam jumlah satu atau dua, Dalian Wanda pada Maret 2011 melakukan pemesanan untuk 75 layar. Pada November 2012, CGV dari Korea Selatan memesan 15 layar IMAX untuk sirkuit bioskopnya yang sedang berkembang di Tiongkok. Dengan sekitar 120 layar besar yang telah dipesan atau sedang dibangun di Tiongkok, IMAX memiliki kantor cabang di Beijing dan Shanghai dan tahun lalu meluncurkan situs web berbahasa Mandarin yang didedikasikan.

(Clifford Coonan di Beijing juga berkontribusi pada cerita ini.)
